---
scientificName: "Adelphococris ferrugineus"
chineseName: "褐苜蓿盲蝽"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Miridae"
  chinese: "盲蝽科"
genus:
  latin: "Adelphococris"
  chinese: "苜蓿盲蝽属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "卜文俊"
slug: "Adelphococris_ferrugineus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 褐苜蓿盲蝽

**Adelphococris ferrugineus**

## 形态描述

体相对较宽大，椭圆形，体向后渐宽，最宽处约在楔片缝处。体色较深，为深锈褐色。头黑，有光泽。额区相对饱满拱隆，成对平行斜纹不可辨，雌额区毛短小，长多明显短于触角第Ⅱ节基部粗的一半。触角深锈褐或紫黑色；第Ⅱ节向端略渐加粗，端半较明显，基半污黄褐或淡污锈褐，端半黑褐，界限逐渐过渡；第Ⅲ、Ⅳ节黑褐，最基部或基部1／3黄白色；第Ⅲ节较长，长于前胸背板后缘宽。

喙伸达中足基节末端或略过之。前胸背板光泽较强，底色淡褐、棕褐或淡锈褐，胝区色加深，成锈褐至黑褐色，盘域中央具很宽的黑褐色横带，直至盘域大部为黑褐色或黑色，只余盘域的前、后缘区域色较淡。领黄褐或淡污褐色，闪光丝状毛淡色，粗大刚毛状毛淡色至黑褐色。胝前区、胝间及前胸背板前侧角区域具少数闪光丝状毛；胝区毛甚稀，同盘域；盘域刚毛状毛细短，密而平伏，色同底色；刻点整齐。

小盾片褐色，具隐约而略宽的中纵带，色略淡，端部加宽；具横皱。爪片及革片锈褐至深污锈褐色，几一色，或爪片缝两侧区域以及革片外部和缘片色略淡。毛二型：均平伏，相对均较短；闪毛丝状毛略宽，侧面观成很狭的鳞状；刚毛状毛色同底色；刻点甚细密。楔片相对较宽短，中段黄白色，基部约1/3黑褐，成三角形大斑状，端部宽阔地黑色。膜片黑褐，脉同色。

股节紫黑色。胫节常较淡，污黄褐色至污紫褐色。腹下中央大面积黑色，亚侧区具黑纵带。阳茎端梳状板较大，长约0.53mm，背面直，梳柄连于亚基部。针突纤细。左阳基侧突如图9g，右阳基侧突粗壮，端突齿状。量度(mm)：体长7.8～8.3，体宽2.9～3.4。头长0.65～0.8，头宽1.3～1.4。头顶宽0.55～0.60。触角各节长1.2～1.25:3.0～3.2：2.3～2.4:1 .25～1.3。

前胸背板长1.25～1.38，后缘宽2.4～2.5。革片长3.7～4.0，楔片长1.33～1.38。

## 国内分布

中国其他记录：河北北部（白塔子、小隧子山、周城）（萧采瑜，1962）。分布：河北、山西、内蒙古。

## 分类讨论

此种与A.triannulatus近似；区别之处为前胸背板色斑略有不同，梳状板较小。很有可能实为trannulatus的一个色斑型或亚种，此问题将留待日后解决。

## 标本信息

模式标本：正模♂，河北张家口，1925.Ⅸ.2(存TMNH)（已检查）。观察标本：1♂（正模），见上项；1♀（配模），山西大同，1925.Ⅷ.21；1♂，内蒙古海拉尔，1981.Ⅶ.24，郑乐怡采；1♀，内蒙古鄂温克，1981.Ⅷ.2，郑乐怡采；2♀♀，内蒙古海拉尔，1981.Ⅷ.4，郑乐怡采。

## 参考文献

- 郑乐怡 吕楠 刘国卿 许兵红.2004.中国动物志 昆虫纲 第三十三卷 半翅目 盲蝽科 盲蝽亚科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9374A135-CE72-416B-95EF-DC2DC8DD902F}
<!-- fauna-sinica:end -->
